클래스 다이어그램 복습  
==========================
## 캡슐화(Encapsulation)  
* 정의  
높은 응집도, 낮은 결합도를 갖는 설계  

* 응집도  
한 클래스나 모듈안의 요소가 다른 클래스나 모듈안의 요소에게 영향받거나 주지 않고 프로그램이 정상 실행 하도록 하는 수치  
> 높은 응집도 일수록 좋은 프로그램  
>> **꼭 써야하는** 참조변수 등은 응집도에 나쁜 영향을 끼치지 않음  

* 결합도  
응집도의 반댓말로 한 클래스나 모듈안의 요소가 변동이 있을 때 다른 클래스나 모듈안의 요소가 그에 맞춰 변화해야하는 수치  
> 낮은 결합도 일수록 좋은 프로그램  

* 정보은닉  
소프트웨어는 결합도가 높을 수록 많은 문제가 발생  
> 클래스나 모듈 내부 요소를 은닉시켜 **직접적인** 변경이 불가능하게 하여 문제 발생 확률을 낮춤  

## 일반화(상속) 관계  
* 정의  
일반화를 속성이나 기능의 재사용 관점에서만 보는 것은 **극히 제한된 관점**  
> 클래스 다이어그램에서의 일반화는 **여러 개체들이 가진 공통적인 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립** 시키는 과정  

* 일반화와 캡슐화  
일반화는 클래스 자체를 캡슐화하여 변경에 대비가능한 설계를 함  
> 일반화 관계는 자식 클래스를 외부로부터 은닉하는 캡슐화의 일종  

* Tip  
일반화 관계는 **"is a kind of 관계"**가 성립되어야 함  

* 불필요한 상속의 일부  
두 클래스 사이에 **"is a kind of 관계"**가 성립되지 않을 때 상속을 사용시 **불필요한 속성 및 연산**도 물려받게 됨  

* 연관 관계의 일반화  
일반화는 연관 관계를 단순하게 변화 시킬 수 있음  

### 일반화 관계와 위임  
* 정의  
어떤 클래스의 **일부 기능만을 사용하고 싶을 경우**에 위임을 사용함  
> 자신이 직접 기능을 실행하지 않고 다른 클래스의 객체가 기능을 실행하도록 위임하는 것  

* 일반화 > 위임 변환 프로세스  
1. 자식 클래스에 부모 클래스의 인스턴스를 참조하는 속성을 만들고 this로 초기화 한다.  
2. 서브 클래스에 정의된 각 메소드에 1번에서 만든 위임 속성 필드를 참조하도록 변경한다.  
3. 서브 클래스에서 일반화 관계 선언을 제거하고 위임 속성 필드에 슈퍼 클래스의 객체를 생성해 대입한다.  
4. 서브 클래스에서 사용된 슈퍼 클래스의 메소드에 위임 메소드를 추가한다.  
5. 컴파일 후 정상 동작하는지 확인한다.  

### 집합과 일반화 관계  
* disjoint  
자식 클래스 객체가 동시에 두 클래스에 속할 수 없음  
> A1 ∩ A2 ∩ A3 = ø  

* complete  
자식 클래스의 객체에 해당하는 부모의 객체와   
부모클래스의 객체에 해당하는 자식 클래스의 객체가  
하나만 존재한다는 의미  
> A = A1∪ A2 ∪ A3  

* Tip  
일반화는 자식 클래스들의 적절한 교집합과 합집합으로 구성됨  

## 상호배타적 상태(Mutual Exclusive)  
* 상호배타적과 일반화  
집합론 관점에서 일반화는 상호 배타적인 부분집합으로 나누는 과정  
**상호 배타적인 특성이 요구되는 상황에 일반화 관계 적용**  

### 특수화(Specialization)  
* 정의  
일반화의 역관계  
> 부모 클래스에서 자식 클래스를 추출하는 과정  

* 필요성  
**속성이나 연관 관계**가 **특정 자식 클래스**에서만 관련이 있고 다른 클래스에는 관련이 없는 경우 사용  

## 변별자와 다중 분류  
* 변별자  
인스턴스의 분류 기준  

* 다중 분류  
한 인스턴스가 동시에 여러 클래스에 속할 수 있는 것  
> <<다중>> 으로 표기 함  

## 다형성(Polymorphism)  
* 정의  
서로 다른 클래스의 객체가 같은 메세지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력  
> 일반화 관계와 함께 **자식 클래스를 개별적으로 다룰 필요 없이 한번에 처리할 수 있는 수단 제공**  

## 상속 규칙  
* 피터 코드의 상속 규칙 5가지  
1. 자식 클래스와 부모 클래스 사이는 **역할 수행**관계가 아니여야 한다.  
2. 한 클래스의 인스턴스는 다른 서브 클래스의 객체로 **변환**할 필요가 절대 없어야 한다.  
3. 자식 클래스가 부모 클래스의 책임(메소드)를 **무시하거나 재정의** 하지 않고 **확장**만 수행해야한다.  
4. 자식 클래스가 단지 **일부 기능을 재사용할 목적**으로 유틸리티 역할을 수행하는 클래스를 상속하지 않아야 한다.  
5. 자식클래스가 **역할, 트랜잭션, 디바이스** 등을 **특수화** 해야 한다.  

## SOLID  
### SRP(Single Responsibility Principle)  
* 단일 책임 원칙  
객체는 단 하나의 책임만을 가져야한다.  
> 많은 책임은 많은 변경의 여지를 가짐, 책임이 많을 수록 결합도가 높아질 가능성이 높다.  

* 책임 분리  
한클래스에 단 하나의 책임만 수행하도록 하여 변경 사유를 하나로 만드는 것  

* 회귀 테스트  
시스템 변경 발생 시 기존 기능에 영향을 주는 것  
> 회귀 테스트 비용의 감소는 변경 사항 발생 시 영향 받는 부분을 줄이는 것  


### OCP(Open Close Principle)  
* 개방 폐쇄 원칙  
기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가 할 수 있도록 설계되어야 함  

### LSP(Liskov Substitution Principle)  
* 리스코프 치환 원칙  
부모와 자식 클래스 사이의 행위가 일관성이 있어야 함  
> 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행 할 수 있어야 함  
>> LSP 만족 시 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스로 대체하여도 프로그램의 의미 변화가 없음  
>>> LSP를 만족하는 가장 단순한 방법은 재정의를 하지 않는것  

### ISP(Interface Segergation Principle)  
* 인터페이스 분리 원칙  
인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙  
> 클라이언트의 관점에서 클라이언트 자신이 이용하지 않는 기능에는 영향을 받지 않아야 한다는 내용이 담김  

### DIP(Dependency Inversion Principle)  
* 의존성 역전 원칙  
변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 원칙  
> 큰 흐름 및 개념같은 추상적인 것은 변하기 어려운 것에 해당 함  

* 의존성 주입(Dependency Injection)  
클래스 외부에서 의존되는 것을 대상 객체의 인스턴스에 주입하는 기술  

## 디자인 패턴  
* 패턴  
비슷하거나 동일한 양식 또는 유형들이 반복되어 나타난다는 의미, 문제와 해결책도 동일한 유형이나 양식을 통해 쉽게 찾을 수 있다.  
> 소프트웨어 설계 시 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적 문제가 발생 했을 때 재사용 할 수 있는 훌륭한 해결책  

### 디자인 패턴의 구성 요소  
* 콘텍스트  
문제가 발생 할 수 있는 여러 상황을 기술 (패턴이 적용 될 수 있는 상황, 패턴이 유용하지 못한 상황)  

* 문제  
패턴이 적용되어 해결될 필요가 있는 여러 디자인 이슈  

* 해결  
문제를 해결하도록 설계를 구성하는 요소와 요소사이의 관계, 책임, 협력관계를 기술  

### GOF(Gang of Four)  
생성 패턴: 객체의 생성에 관련된 패턴  
구조 패턴: 클래스를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴  
행위 패턴: 알고리즘이나 책임의 분배에 관한 패턴  

